حقیقه از زبان مفسر ارجمند قرآن کریم حضرت آیت‌الله جوادی آمولی، تفسیر آیه‌ی پنجاه و سوم سور مبارکه‌ی اعراف.
حیوان شیطان رزیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم.
ردخستی رو عن نفسهم و ذل عن هم ما کنیم گفترم.
برام شد خطوط کلی تعویل در قرآن کریم بازگو بشود.
بحث مبسوط تعویل در آیه‌ی سور مبارکه‌ی آل امران که فرمود آیات الهی دو دسته‌اند ید محکم‌اند ید متشابهه.
آیه‌ی هفت سوریه آل امران. فاماالذین فی غروب هم زیقند. فیتبعون ما تشابه همین‌ها ابتغاء الفتنت و ابتغاء تعویله.
آنجا گذشت. تعویل یعنی عاقبت. از عول است و عول به معنا رجوع.
آنچه که این حادثه به او برمی‌گردد. او را می‌گویند تعویل حادثه.
عاقبت هر حادثه‌ای تعویل او است. قهراً تعویل از سنخ علم نیست. از سنخ عین است. وجود خارجی است. این مطلب اول.
و در مقابل تفسیر است. تفسیر گاهی به ظاهر است. گاهی به باطن است. گاهی به حد است. گاهی به مطلع است.
آنچه که در ردیف مفاهم و معانیت تفسیر است. آنچه یا تفسیر به ظاهر یا تفسیر به باطن.
آنچه به عین خارج برمی‌گردد که عاقبت این معانی است. او را می‌گویند تعویل.
پس تعویل در مقابل تفسیر است نه در مقابل تفسیر ظاهر.
تفسیر چه ظاهر باشد چه باطن. چه به ظاهر باشد چه به باطن.
در مقابل تعویل است. تعویل از سنخ لفظ نیست. از سنخ معنا نیست. از سنخ صورت ذهنی نیست. از سنخ علوم نیست.
تعویل یه عاقبت. اون عین خارجی است. یه مطلب. عین خارجی را کسی می‌داند. این علم به تعویل دارد. این دو مطلب.
پس علم به تعویل داشتن معناش این نیست که تعویل از سنخ علم است.
مثل این کسان عالم به عاقبت امور باشد به علم‌الهی.
علم به عاقبت معناش نیست که عاقبت از سنخ مفاهم است.
مثل این کسان علم دارد به شجر و شجر یه وجود خارجی است. علم به شجر یه وجود ذهنی است. یه صورت ذهنی است.
پس تعویل از سنخ تفسیر نیست. تعویل عین خارجی است به معنی عاقبت است. و تفسیر از سنخ مفهوم و علم است حالا گاهی به ظاهر است گاهی به واطن. این مطلب اول.
مطلب دومی که حالا که تعویل به معنی عاقبت شد چنگ که غرطوبی و امثال او هم متفتن شدند به تعویل را به معنی عاقبت معنا کردند و از هم علامه تواطبات رزمان‌عالی اصرارش باید است که تعویل همون عین خارجی است. این گاهی در دنیاست گاهی در آخرت است.
تعویل یک مطلب گاهی در دنیا ظهور می‌کند گاهی در آخرت. عاقبت یک امر گاهی در دنیا ظهور می‌کند گاهی در آخرت. گرچه آن عاقبت نهایی در آخرت ظهور می‌کند ولی عاقبت نسبی به پایانسبی در دنیا هم ظهور می‌کند. یعنی اگر کسی دست به تباهی زد عاقبت امر او بیماری است.
می‌گویند تعویل این حادثه بیماری او است. یعنی عول و رجوع و پایان این کار بیماری است. عاقبت هم که عاقبت گفتن بر اینکه در عقب این حادثه است. عقوبت هم که عقوبت گفتن عقاب هم که عقاب گفتن همی سنخه است.
چیزی که به دنبال یک مطلب می‌آید عقب یک مطلب می‌آید عاقبت این کار است.
و چون عقوبت به عقاب به دنبالی تباهکاری است از این جهت او را عقوبت نامیدند.
پس تعویل که معنی عاقبت است گاهی در دنیا ظهور می‌کند گاهی در آخرت و تعویل نهایی به عاقبت جامعه و کل در قیامت ظهور می‌کند که بالعاقبت اولی المحتقین.
مطلب سومان است که تعویل که به معنی عاقبت است گاهی تلخ است گاهی شیرین.
عاقبت حسنات وجود خارجی آن حلاوت است.عاقبت صیعات وجود تلخ آن صیعات است.پس عاقبت اختصاصی به تلخ یا شیرین ندارد.
هم درباره حسنات هست هم درباره صیعات.پس تعویل به معنای عاقبت است اولاً.عاقبت گاهی در دنیا ظهور می‌کند گاهی در آخرت ثانیاً.گاهی زشت است گاهی زیبا گاهی تلخ است گاهی شیرین سالصد.
مطلب چهارم آن است که این تعویل که به معنای عاقبت است به وجود عینی.
نیستنه وجود علمی گاهی تحت علم قرار می‌گیرد.چه انسان عالم به تعویل هست.للم گاهی به مفاهم تلخ می‌گیرد گاهی به اریان خارجی.گاهی انسان معنای چیزی را می‌فهمد گاهی علم به وجود خارجی چیزی پیدا می‌کند.بنابراین اگر تعویل متعلق علم شد.
اگر تعویل متعلق علم شد معنیش این است که تعویل یک امر ذهنی است. تفسیر یک امر ذهنی است. اما تعویل یک امر عینی است. و هر دو متعلق علم قرار می‌گیرند. چنین که هر دو متعلق انباع و گزارش قرار می‌گیرند.
حالا ذات اقدسه علم به تعویل است بالزاد راسخان در علم به تعلیم الهی، عالمان بالارزم.
مطرح بعدی آن است که آنچه در سور مبارکهٔ عالم را المطرح است یعنی آیه هفت.
این نیست که کسانی که در قلبشان عین حرافه است فی غروب هم ضیقند.
اینها متشابهات را به میل خود معنا می‌کنند.
بلکه منظور آن است که اینها اصلا متشابه گرایند در مقام عمل خارجی رفتارشان این است به دنبال متشابهات می‌روند.
که می‌خواهند متشابه را پیاده کنند.
که می‌خواهند تعویل کنند یعنی عاقبتی این الفاظ را در خارج پیاده کنند.
فعملذین فی غروب هم ضیقند فیتابعون ما تشابه من حبتقا الفسنت و حبتقا تعزیله.
می‌خواهند این آیه را آنجور پیاده کنند.
البته هر پیاده کردنی هر عمل کار اجرایی مسبوق با کار علمی است.
خب کسی می‌تواند درست پیاده کند که درست بفهمد.
و تعویل او را جز خدا و راسخان که در زازخان در این کسی نمی‌داند.
پس خداست که می‌تواند تعویل او را پیاده کند راسخانه علما که به اذن خدا پیاده می‌کند.
بنابراین تعویل از سنخ عین خارجی است نه سنخ مفهوم.
حالا شواهدی که برای این امور چهارگانه می‌تواند از قرآن کریم استفاده کردی که پس از دیگری بخوانیم.
در سور انبارکهٔ نساعهٝ پنجاه و نه.اون هم قبلا گذشت.که به این صورت.
فهمد یا ایوحالذین آمنو عطیعالله و عطیعالرسول به علی‌الامر من کن.
فِن تنازعتم فی شیئن فرود دوحیلالله و الرسول ان کنتم تؤمنون بالله وال یومیرآخر.
ذالکه خیرم و احسن تعویلا.
در بحث آیهٔ هپنجاه و نه سور انبارکهٔ نساء آنجا مبسوطا گذشت.چین آیه از تسلیس شروع می‌شود اولا.به تسنی ختم می‌شود ثانیا.به به توحید منتهی می‌شود ثالثا.
امان مؤمنین شما متی خدا و پیامبر و اولاد امر باشید.
این صدر آیه است که تسلیس است.
من در وسط آیه سخن از تسنیه است سخن از تسلیس نیست.فنمود فِن تنازعتم فی شیئن فرود دوحیلالله و الرسول.اصل سخن از علی‌الامر نیست.فنمود مرجع حل نزاع شما خدا و پیامبر است.فنمود ممکن است در کار علی‌الامر شما اختلاف کنید که کی و ولی امر است.
خب برای اینکه یک مرجع باشد که اختلاف شما را درباره اولیای امور مشخص کند مرجع حل تنازع در علی‌الامر که خود علی‌الامر نیست لابد با رسول باید برگردد.
لذا در وسط آیه سخن از علی‌الامر نیست فِنمود تنازعتم فی شیئن فرود دوحیلالله و الرسول.
رسولم نیست.زیرا اگر انسان تابع رسول است چون خدا فرمود پس متاع به ذات خداست.اونگاه ذات اقدس اله فرمود از رسول اطاعت کنید و مانند دارد.
بر تقدیر این آیه سه بخش دارد که اول تثلیث بعد تثنیه بعد توحید که بر عرض باید به ذات برگردد.اونگاه فرمود ذالکه خیرم و احسنو تعلیم.
اویلا یعنی این گونه از تفکرهای الهی عاقبتش خوب است.احسن است تعویلا یعنی اولا یعنی معالا یعنی عاقبتا.پس این تعویل یک عین خارجی است از سنخ لفظ یا مفهوم نیست.
محل بحث ما هم همین است یعنی آیه پنجاهو سه استور انباره که اعراب که محل بحث است.
این است که خداوند تهدید می‌کند تبهکارها را.امود شما منتظر تعویل قرآنی.
تعویل نه یعنی تفسیر به باطن چون هم تفسیر به ظاهر را پیامبر فرمود هم تفسیر به باطن را فرمود اهل بیت فرمودند.اینا منتظر چی نیستند.همه حرف‌ها گفته شد.
اونچه که مربوط به ظاهر است فرمودند.اونچه که مربوط به باطن است فرمودند.
تطبیق را فرمودند.تفسیر را فرمودند.اینا منتظر تعویل به معنای بیان شدن یک معنای ذیهنی نیستند.همه اینها بیان شد.اینا منتظر عاقبت کار است.
حلی نظرون الا تعویلهو یعنی تعوید کتاب.چون قبلش این است که ور قدر اعنا هم به کتاب نفسناه و علیه علمین خودم و رحمتا لغو من یؤمنون.
نه منتظرند که عاقبت قرآن چیست؟انه چیزی پیاده میشود.
بعض تمود یوم یعتی تعویل هو.قیامت تعویل قرآن میآید.خب تعویل قرآن هم مربوط به دوزخیان هم مربوط به بهشتیان هم مربوط به اعرافیان هم مربوط به مانند آن.همه معاراتی که خدا در قرآنی کرده‌اند ذکر کرد در قیامت ممثل میشود.
یوم یعطی تعویل هو
برای اثبات اینکه تعویل وجود خارجی است از سنخ علم نیست از سنخ صورت ذهنی نیست منتها علم به تعویل تعلق می‌گیرد نه خود تعویل از سنخ علم باشد آیات سور انبارک یونس و یوسف هم شاهد خوبی است
در سور انبارکی یونس آیه سی و نه به این صورت آمده است فرمود بل کذبو به ما لم یوحیتو به علمیه ولما یعطیهم تعویلو
اینا که آیات الهره تکذیب کردند برای اینکه هیچ کدام از این دو امر را که انسان را آگاه می‌کند ندارم
نه وجود علمی قرآن را دارند نه وجود عینی قرآن
عالم نیستند به معارف الهی لذا تکذیب می‌کنند وجود عینی قرآن هم که در قیامت پیاده می‌شود نه در دنیا اینکه الان قیامت را درک نمی‌کنند
بل کذبو به ما لم یوحیتو به علمیه یک ولما یعطیهم تعویلو این دو
نه عین را بلدند نه علم را
بلاخره انسان یا باید از معانی با خبر باشد یا وجود خارجیره ببیند این نه عین البته برای عدمانت و خلوح بست که جمع را شاید
اون که می‌گوید لوکوشه وال قطاع‌مزد تو یقینا او هم تعویل را عالم است هم تفسیر را
و اما این گروه نه عالم تفسیرند
نه از شاهد تعویل به ما لم یوحیتو به علمیه و لما یعطیهم تعویلو
در سور انبارک یوسف آیهٔ شش به این صورت است
بعد از اینکه رویای خود را وجود انبارک یوسف صلام‌الله علیه برای پیدای بزرگوارش یعقوب صلام‌الله علیه ذکر فرمو
انگاه یعقوب به یوسف صلام‌الله علیه ما فهمد
یاب و نیله لا تقصص رؤیاک علی اخوت که ف یکی دوله که کیدند انه شیخانه را لی انسان عدو و مبین برطماند به کزاره که یجتبی که ربو کرد و یعلمو کرد من تعویل احادیث
تعویر احادیث غیر از تعبیر خوابسته احادیث این احدوثه این حادثه این رخداد که در خارج واقع شد
یه سیری دارد یه پایانی دارد پایان این حادثه عاقبت این حادثه را می‌گویند تعویل این احدوثه
اگر کسی در محل اون حادثه باشد که تعویل را می‌بیند اگر به علم الهی عالم غیب باشد تعویل احادیث را بلد است
یعنی این احدوثه عاقبت شیخ این حادثه به کجا ختم می‌شود
پس تعویل ال احادیث سنخ عین است نه سنخ علم
علم به تعویل ال احادیث از سنخ علم است
می‌توانید که الان این اتومبیلی که حرکت کرده است از ساعت هشت از قم به طرق تهران بعد از یک ساعت کجا می‌رود این تعویل این احدوثه است
عاقبت این کار است اگر کسی همان جا باشد که عاقبتش را می‌بیند اگر علم غیب داشته باشد که عاقبتش را می‌بیند که این به سلامت مقصد می‌رسد یا خدا نکرد تصادف می‌کند
ول به رجوع این حادثه به یک امر عینی را که تعویل ال احادیث می‌رامد دیگر سنخ مفهوم نیست
یک وجود خارجی است منتا این وجود خارجی را کسی می‌تواند از راه علم غیب آگاه می‌شود وجود مبارک یعقوب به یوسف علیه مسترم فرمود خدا به تو تعویل رخدادها را می‌دهد این حادثه به کجا ختم می‌شود و بلدی
تعبیر رویا او از سنخ دیگر است یک معبر کسی است که
هم روان‌شناس خود باشد هم روان‌شناس این شخصی که در رویا چیزی را دیده است بداند هم فضای فکسی او را بررسی کند یکی از پیچیدترین عل همین تعبیر رویا است
خیلی از ماها آن قدرت را نداریم که خواب خودمان را تعبیر کنیم مگر تعبیر رویی کار آزانی نزیر کتاب‌های عادی است که اصلاً مطالعه بخوند بفهمده؟
کسی که مشکل خودشی نتوانست حل کند اینچگونه خودش اجازه می‌دهد که خواب دیگران را تعبیر کند اینقدر این حوادث نفس پیچیده است خاطرات نفسانی پیچیده است خاطرات شیطانی پیچیده است خاطرات رحمانی پیچیده است فوق اینا خاطرات الهی پیچیده است یکی از مشکل‌ترین کارها می‌توانی رویا است
بینم با درس خواندن‌ها حل نمی‌شود یک تهارت روح می‌طلبد گفتم وجود اون بارک یوسف سرآمودنه در اثر اون نزاهت که مرهان رب را دیده است یه همچه برکتی خدا بوداد ابن سیره هم گفتم از همین سنگ خود بود که سیبه تواند بر خویشتن خویش مسلط می‌شود این در اشتها یه همچه نورانیتی به او جزء داده می‌شود
خب پس اینکه مثل قالب ماها مشکل خودمان را نمی‌توانیم حل بکنیم خیلی از ماها خیلی از شب‌ها خیلی از خواباری می‌بینیم به واقع عاجزیم حل بدهد تعبیرش چه چیه اینا؟
خب تعبیر رویا این است که اون معبر بعد اینکه همه مسیرها را شناسایی کرد عبور را بکند و عبور بدهد این خاطره را که مثلاً این شخص یادش است به بیدار کند
که همچه رخداد و حادثی را برای معبر نقل می‌کند اگر خیلی آشفته باشد این می‌گویند از قاس اهلا، از قاس مثل این است که شما می‌دهید یک دسته سبزی می‌گیرید، این زقس است، یک چهار پنج تا برگ خوراکی توش است، بقیه علق هر است، این‌ها را می‌گویند دسته‌ای، از قاس، زقس.
و جدا کردن یک سه چهار تا برگ خوراکی از بین علق‌ها، این همه علق هر، سخت بدهید، یا همش هر دست، این‌ها می‌کنند از قاس اهلا.
اگر رابطه منظوم باشد، منظم باشد، حساب شده باشد به یک واسطه یا دو واسطه، نه به ده بیس واسطه، به یکی دو واسطه باشد، این معبر می‌تواند از این واسطه اول عبور بکند واسطه دوم، از واسطه دوم عبور بکند واسطه.
واسطه سوم، بد او واسطه سوم، اون حق است. یعنی اونی که اول این شخص در عالم رؤیا صادق دید، اون حق است.
منتها اگر خود ذهنش شفاف باشد، در روز پراکنده حرف نزند، پراکنده فکر نکند، همانی را که در عالم رؤیا به او دادند، همان در ذهنش می‌ماند و همان واقعی می‌شود.
نه زحمت خود را زیاد می‌خورد نه زحمت معبر را.
اما اگر روز پراکنده‌گوی بود، پراکنده‌خوی بود، هرچه دستش آمد خورد و گفت و نوشت، چنین آدمی به تعبیر محروم بوعلی اصل خواب صادق نمی‌بیند.
حالا برفرض یادای معتدلی بود خواب صادق دید، آنچه را که اول به او نشان دادن حق است.
همان را اگر بتواند بدون لایه‌ها و کم و زیاد حفظ بکند که دیگر نیازی به تعبیر ندارد.
آنچه جریان واقعی می‌شود نزیر آنچه که وجود مبارک ابراهیم و اسمعیل سلام‌العرب گفتند.
انی عراف‌المنام انی از بهو. او نفس و ضرب هر را دیده است غیر از این ندید.
اگر یک مقدار پاسه نباشد انی رأیتو را در عشر کوک و شمس و غمر رأیتو بلیس آجدی، این بالاخره آن یازده ستاره را در کنار نیرین دیده است.
دیگرین دیده است، فاصله کم بود. این قابل تعبیر هست که شخص عبور را بکند از آنچه را که یادش هست به آنچه را که اول دید.
این معبر می‌تواند عبور را بکند آنچه را که این شخص یادش مانده به آنچه را که در عالم خواب به او دادند.
آنچه را که یادش مانده خودش ساخت او را به او ندهد. این دست‌ساز نفس او است.
آنچه را که به او دادند او حق است. عبور را بکند به او می‌رسد. این از سنخ مفاهم است که نشان می‌کند تعبیر رویا.
اما تعویل و حادیث که این حادثه عاقبت شیست، این موجود خارجی، این بچه می‌شود. این وضعی که الان هست کجا می‌رود؟ این را می‌گویند تعویل و الحادیث.
آن را می‌گویند تعویر المنایات. او از سنخ مفهوم و صور ذهنی و امثال ذالک است. تعویل و الحادیث از سنخ وجودات خارجی است.
وجود مبارک یوسف صرام‌اللاله گذشته از تعویر رویا تعویل و الحادیث هم بلد بود.
خب. فرمود تعویل و الحادیث را خدا به شما یاد می‌دهد.
این در آیه شش سور مبارکه‌ی یوسف.
در آیه بیست و یکی همان سوره‌ی یوسف به این صورت آمده است.
و قال الله رشته راهو من مصره لمرأته‌هی عقل من مطبع عصرها ان ینفعنا اون نفتخه دهو و ردا اونگاه زادت عقدسی الان فمدوه کداره‌که مکنا لیوسف فی‌الارده وله نقلمه‌هو من تعویل الارده‌ای.
ما تعویل احداث‌ها و رخدادها را به او یاد می‌دهیم.
یعنی یک حادثه که اتفاق افتاد او می‌فهمد عاقبتش چه؟ می‌روی یادش می‌آورد.
در همین سور مبارکه‌ی یوسف آیه سی و شش به سی و هفت سخن از تعویل و انباع تعویل است.
و دخل معهد سجنه فتیان آل احد همان.
اِنی ارانی اعصر و خم را و قال الاخرو اِنی ارانی احمل و فوق الرأسی خبزا تعکل و تیرو منهو نبعنا به تعویلی.
اینجا منظور تعبیر نیست.یعنی این دو تا حادثه عاقبتش چه است؟ چیول پیاده می‌شود.
اونگاه وجود مبارکه یوسف فرمود لا یعطیه که ما تعامل داریم.
چون ترسقانی الا نبعتوکما به تعویلی قبلا یعطیه‌کما زارکما مما علمنی ربی اینی ترکتو ملت هم لایؤمنون بالله به هم بالآفرت هم کافرون که این را به برکت توحید می‌دارد چون من از ملیت شرک‌آلود قومم گذشتم موحد شدم ذات اقدس اله این نعمت را به من داد.
چون من عاقبت حوادث را می‌دانم.
عاقبت کار شما این است، برایشان شهر داد.
در آیهٔ چهل و پنج اموستور این بارکه یوسف بعد از اینکه سلطان مصر اون رویا را دید و این هم گفتند از قاص و اهلام نهمان نهنو به تعبیر الاهلامه به عالمین.
اونگاه به قال الهزی نجا من هما و ذکره بعد امتن انا انبعکم به تعویلیهی.
یعنی عاقبت این کار چیه است من شما را با خبر می‌کنم برای اینکه من خودم در زندان بودم و یک رویای دیدم به تعویل او را از صاحب اون زندان شهیدم که جریان گوسف امبارک یوسف را بازگم کند.
در آیهٔ سد سور امبارک یوسف این است که.
فمود به رفع عبویه علی‌العرش و خر را لهو سجدا و قال یا عبت حاضر تعویل و رویای من قبل.
یعنی بعد از اینکه آن یازده نفر در پیشگاه وجود مبارک یوسف سلام‌الله را خضوع کردند یوسف به پدرش چنین مطلب را اعلام داشت.
که چون من در طلیعهٔ عمرم دیدم به اینکه یازده ستاره و شمس و قمر برای من سجود کرده سایسته شدند.
الان شما سیزده نفر در برابر من خضوع کردید. این تعویل رویا است.
تعویل انجام وجود خارجی. نه تعویل.
حاضر تعویل و رویای.
یعنی آن یازده ستاره باغ شمس و قمر که سجود کردند عاقبت آن مطلب همین سجود خارجی شما سیزده نفر است. والحمدلله را.
اللهم صلی علی موسیقا